رُوي أن رجلًا من العقلاء غصب بعض الولاة ضيعة له، فأتى إلى المنصور، فقال له: أصلحك الله يا أمير المؤمنين أأذكر لك حاجتي أم أضرب لك قبلها مثلًا. فقال: بل اضرب المثل.
فقال: إن الطفل الصغير إذا نابه أمر يكرهه فإنما يفزع إلى أمه، إذ لا يعرف غيرها وظنًا منه أن لا ناصر له غيرها، فإذا ترعرع واشتد، كان فراره إلى أبيه،
فإذا بلغ وصار رجلًا وحدث به أمر شكاه إلى الوالي لعلمه أنه أقوى من أبيه، فإذا زاد عقله شكاه إلى السلطان لعلمه أنه أقوى ممن سواه، فإن لم ينصفه السلطان شكاه إلى الله تعالى لعلمه أنه أقوى من السلطان،
وقد نزلت بي نازلة، وليس أحد فوقك أقوى منك إلا الله، فإن أنصفتني وإلا رفعت أمري إلى الله تعالى في الموسم، فإني متوجه إلى بيته وحرمه. فقال المنصور: بل تُنصف، وأمر أن يكتب إلى واليه برد ضيعته إليه.
كتب بعض عمال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يشكو إليه من خراب مدينته ويسأله مالًا يرمها به ،فكتب إليه عمر قد فهمت كتابك، فإذا قرأت كتابي، فحصن مدينتك بالعدل، ونق طرقها من الظلم،
فإنه مرمتها والسلام. ويقال : إن الحاصل من خراج سواد العراق في زمن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان مائه ألف ألف وسبعة وثلاثين ألف ألف،
فلم يزل يتناقص حتى صار في زمن الحجاج ثمانية عشر ألف ألف، فلما ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ارتفع في السنة الأولى إلي ثلاثين ألف ألف، وفي الثانية إلي ستين، وقيل :أكثر.
وقال: إن عشت لأبلغنه إلى ماكان في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمات في تلك السنة.
قال الزمخشري: قدم المنصور البصرة قبل الخلافة، فنزل بواصل بن عطاء، فقال: أبيات بلغتني عن سليمان بن يزيد العدوي في العدل، فمرَّ بنا إليه،
فأشرف عليهم من غرفة، فقال لواصل: من هذا الذي معك؟ فقال: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فقال: رحب على رحب، وقرب إلى قرب، فقال: يحب أن يستمع إلى أبياتك في العدل، فأنشده:
حتَّى متى لا نرَى عدلًا نُسَرُّ به
ولا نرى لولاة الحق أعوانا
مستمسكين بحق قائمين به
إذا تلون أهل الجور ألوانا
يا للرجال لداء لا دواء له
وقائد ذي عمى يقتاد عميانا
حُكِي أن الحجاج حبس رجلًا في حبسه ظلمًا فكتب إليه رقعةً فيها قد مضى من بؤسنا أيام ومن نعيمك أيام، والموعد القيامة، والسجن جهنم، والحاكم لا يحتاج إلى بينة، وكتب في آخرها:
ستعلم يا نؤوم إذِ التقينا
غدًا عند الإله من الظَّلومُ
أما والله إن الظلم لُؤْمٌ
وما زال الظلوم هو الملومُ
سينقطع التلذذ عن أناسٍ
أداموه وينقطع النعيمُ
إلى ديان يوم الدين نمضي
وعند الله تجتمع الخصومُ
مرّ الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه على عجوز تبيع اللبن، فقال لها: يا عجوز لا تغشي المسلمين، ولا تخلطي لبنك بالماء، فقالت: نعم يا أمير المؤمنين، ثم مرّ بها بعد ذلك،
فقال: يا عجوز ألم أعهد إليك ألا تشوبي لبنك بالماء؟ فقالت: والله ما فعلت يا أمير المؤمنين، فتكلمت ابنتها من داخل الخباء، وقالت: يا أماه! أغَشًا وحَنَثًا جمعتِ على نفسكِ؟
فسمعها عمر فأعجبته، فقال لوِلدِه: أيّكم يتزوجها؟ فتزوجها ابنه عاصم فولدت له. وتزوجها بعده عبد العزيز بن مروان، فولدت له عمر بن عبد العزيز.